Pasando ahora a la guerra de Israel contra
Hamás Israel dice que su ejército llevó a cabo una
gran incursión terrestre en la Franja de Gaza
durante la noche para atacar posiciones de Hamás. El
ejército la describió como su mayor
incursión en Gaza, pero el
coordinador humanitario de las Naciones Unidas para los
territorios palestinos advirtió que
ningún lugar en Gaza es seguro mientras Israel
intensifica sus preparativos para una esperada
invasión terrestre. Los tanques israelíes y el norte de Gaza
preparan el escenario para la próxima
fase de
combate de Israel. Una guerra terrestre total aún no ha comenzado
pero los ataques aéreos están golpeando la
Franja de Gaza sin parar y ya se han reducido.
Barrios enteros reducidos a
escombros debido a la
destrucción de los bombardeos y las matanzas. Vine a buscar
refugio dentro de este campamento con nueve
miembros de mi familia en dos autos. Tuve
que dormir al aire libre en el calor durante
10 días para conseguir una
tienda de campaña. Israel dice que es  Objetivos en ataque
del grupo militante islamista Hamás,
considerado una organización terrorista por
muchos
gobiernos occidentales, según la ONU, alrededor de
1,4 millones de gazin están actualmente desplazados. La
organización ahora dice que no hay ningún lugar seguro en
toda la Franja de Gaza. Los residentes
que no tienen salida de la franja.
pidiendo el fin de las
hostilidades no queremos la guerra queremos que
termine estamos tan cansados ​​estamos abrumados
hacemos largas colas solo para usar los
baños ni siquiera tenemos derechos básicos
estamos más como sin vida
cuerpos un asedio completo impuesto por
Israel después del ataque terrorista de Hamas ha
causado una escasez crítica de suministros
y los ataques aéreos están impidiendo ocho
entregas. Nos han preguntado si hemos
podido realizar entregas en el
hospital turco, que es quizás el más grande.
proveedor de servicios oncológicos en Gaza
la respuesta es no um la respuesta es no
porque no tenemos
garantías de seguridad para cumplir que los
esfuerzos diplomáticos de Aid International para un
alto el fuego hasta ahora han fracasado una
guerra terrestre para derrocar a una masa ahora puede empeorar una
situación ya de por sí terrible  Hace
mucho tiempo en Gaza hablé con la
corresponsal de DW en Jerusalén, Tany Kma. Ella
me contó más sobre la incursión israelí
en Gaza
durante la noche, mientras que el ejército israelí
sólo confirmó lo que
describieron como una incursión selectiva en Gaza y
también publicaron este vídeo donde se
puede ver  ven tanques y la infantería
básicamente moviéndose, dicen que
apuntaron a la infraestructura de Hamás allí.
También los militantes de Hamás y la Radio del Ejército
la describieron como la incursión más grande
hasta la fecha, por lo que también dijeron que
esto se hace en preparación para las próximas
etapas de combate posiblemente.  refiriéndose a una
incursión terrestre aún mayor que
todos en Israel al menos están
esperando. Todo esto sucede, por
supuesto, con también bombardeos aéreos masivos,
bombardeos aéreos israelíes en la
Franja de Gaza y el norte y el sur, y
escuchamos nuevamente también eso.  A los palestinos que
todavía se encuentran en el norte de Gaza, donde también se encuentra
la ciudad de Gaza, se les pidió que se fueran
y eso provocó también una declaración del
coordinador humanitario de la ONU,
Hastings, diciendo que los palestinos se
enfrentan a una situación imposible
porque algunos habían optado por quedarse y
no lo hacen.  tienen los medios o no quieren
irse, por lo que es una situación muy, muy difícil
para la población civil
allí, lo digo cuando escuché al
Primer Ministro de Israel explicar que
todavía están en marcha los preparativos para una
operación terrestre como lo han estado durante
días.  uh, alguna nueva luz sobre
lo que podemos esperar de esa
operación, bueno, creo que necesitaba
dirigirse al público israelí, se hacen
muchas preguntas sobre hacia dónde
va esto en Israel, la gente está mirando,
obviamente, qué está sucediendo en Gaza,
pero también qué  También está sucediendo en Noris, en
la frontera norte con Hezbollah,
y no dijo muchas novedades,
dijo que la ofensiva terrestre
ocurrirá pronto, pero no dio ningún
detalle, también dijo que una prioridad
sigue siendo también conseguir  los rehenes, los
rehenes israelíes y otros
ciudadanos extranjeros que están retenidos en Gaza
ahora son
224, solo cuatro fueron liberados hasta el momento y que
están retenidos en Gaza para
sacarlos. También mencionó brevemente
que, básicamente, hablando de los
responsabilidad, esta es una de las grandes
preguntas que se están discutiendo también
en Israel por lo que sucedió el
7 de octubre cuando Hamas violó la
frontera y entró en el sur de Israel.
Dijo que todos tendrán que hacer y
responder esas preguntas, pero esto se
hará.  Después de la guerra, usted
mencionó brevemente las crecientes tensiones en el
norte, en la frontera con el Líbano, ¿cómo está
manejando Israel la perspectiva de luchar
en dos frentes al mismo
tiempo? Quiero decir, hay mucha preocupación
de que se abra el segundo frente
y  Hemos visto en las últimas dos
semanas y media tensiones aumentando, muchos
combates transfronterizos y también
vemos que el gobierno israelí ha
pedido que conozcan la mayoría de las aldeas y
ciudades cercanas a la
frontera libanesa para evacuar y  ir más lejos,
al centro del país, por lo que existe la
preocupación de que se abra un segundo frente, ya
sabes, podría haber un
error de cálculo. Los analistas militares aquí
dicen que podría haber una
lucha preventiva por parte de Israel o que Hezbolá podría unirse a
la guerra, ya que  póngalo una vez en este
terreno La invasión podría
continuar T ker en Jerusalén
gracias, traigamos a Hiba Tibi aquí, ella es la
directora nacional de la
organización humanitaria responsable de la atención en
Cisjordania y Gaza, se une a nosotros desde
rala en Cisjordania, bienvenido al
programa.  Comience con una situación en
Gaza, usted está en contacto diario con sus
colegas allí, ¿qué le están diciendo?
Justo antes de la entrevista, estaba hablando
por teléfono con mi colega y
me estaban explicando que la situación se está
volviendo cada vez más difícil, solo que hoy
Tuve que buscar señales de pan que
ahora toman seis horas en promedio para encontrar
una barra de pan o una cantidad limitada, es
como una cantidad limitada por familia y,
por ejemplo, mi colega tuvo que salir
a las 4:00 a. m. solo para reservar un lugar en
la cola uh, este no es el único problema
que enfrentan con el agua uh, al
principio, los primeros días de la guerra,
pudieron conseguir agua del
municipio, no bombeaban agua limpia, sino agua
salada para fines de higiene y
solían venir.  porque durante 3 horas cada 3
4 días ya no llega y
estoy bastante seguro de que ya han oído hablar
del agua potable que ya
no está disponible en Gaza porque
requiere combustible que reemplaza la electricidad
para bombear y tratar el agua.  para
volverse más
potable ahora Israel ha dicho a los
palestinos en la Franja de Gaza que abandonen
el Norte y se trasladen al Sur, pero la
ONU dice que algunos palestinos que hicieron
eso y huyeron de sus hogares en el norte
ahora están regresando allí porque
no pueden encontrar  refugio seguro incluso en el
sur, que se supone que es una
zona segura, hay colegas suyos en una
situación similar, desafortunadamente, es una
realidad y un hecho, es un testimonio
de mis colegas, no uno, ni dos, los
cinco que están en quién, quién
evacuados al sur salieron de sus
casas no hay casas a donde regresar
por cierto tres de ellos como sus
casas están completamente destruidas dos de
ellos no saben si podrán si es
seguro regresar a sus casas pero
no pueden quedarse en el sur
se alojan en un apartamento diseñado
para 10 personas pero lo comparten
con 80 personas no pueden dormir
no pueden acceder al agua y está bajo
constante bombardeo y por cierto los
que se quedaron en el norte la mayor parte  los que
no evacuaron no evacuaron
debido al hecho de que no pueden
permitirse el lujo de ir al sur y el
combustible se volvió extremadamente caro, por lo que para una
familia, una familia promedio, transportarse
desde el norte. Estoy hablando de hace 10 días
porque cada  Cada hora el precio
del combustible aumenta cada vez más. Al
principio le costaría a la familia
alrededor de 1.000 shakel, lo que equivale a unos
350.350 y no pueden permitírselo en este momento.
Usted ha emitido una declaración diciendo
que lo que está sucediendo en Gaza ahora va más
allá de lo que  su equipo había imaginado el
peor de los casos, pero las cosas podrían
empeorar aún más, ¿no podrían?
Sí, desafortunadamente, si las Naciones Unidas, como
anunciaron, dejarán de brindar
servicios, si los hospitales van a
detener sus servicios, honestamente, no
sé qué sucederá.  Esta es la situación, ya
vemos médicos, tenemos algunos contactos
con socios con médicos que
brindan servicios médicos, están
haciendo cirugías usando vinagre en lugar de
la anestesia mínima, uh, requisitos,
están tratando a las personas en el piso
afuera de los hospitales, están muy
cansados ​​pero aún así.  están tratando de encontrar
una forma de suministro médico, electricidad, acceso
al agua, las enfermedades contagiosas ahora
están apareciendo de una manera muy aterradora en los
refugios superpoblados de la ONU e incluso
más allá de toda la información que
recibimos desafortunadamente proviene solo de los
refugios que se administran.  Por cierto, ni
siquiera contamos lo que está sucediendo en las
áreas circundantes con
apartamentos abarrotados similares a los que
enfrentan mis colegas, por lo que esto
será una imagen inimaginable.
Ni siquiera puedo encontrar palabras para describir lo que
sucederá si  La situación sigue
siendo así sin que se haya
reestructurado el suministro humanitario de combustible o agua en
Gaza y, lo más importante, si la
invasión terrestre ocurre en medio de todo lo que estamos
viendo
ahora, ¿qué está haciendo su equipo para prepararse
para ese escenario sobre una posible
invasión terrestre?  porque todo
apunta hacia esa
operación terrestre, como la
llama el gobierno israelí, ¿qué estás
haciendo para prepararte para
eso? Seré muy franco contigo, cuidado,
ha estado brindando
servicios humanitarios a las víctimas de la guerra desde 1945,
desde la segunda
guerra mundial.  sin embargo, ahora en 2023 no podemos
cumplir nuestro mandato. En los últimos días
pudimos centrar nuestra
intervención desde dentro
y también desde Egipto. Todos nuestros
suministros están en la frontera. Ahora lo que
intentamos hacer es asegurar.  lo que tenemos
sobre el terreno el peor escenario en
torno al cual construimos nuestra intervención no es
nada comparado con lo que estamos viendo
ahora nadie lo estoy confirmando nadie está
preparado para intervenir si
ocurre una invasión de tierras lo que estamos viendo ahora
ya es  En gran medida, estamos aprendiendo de
lo que hemos implementado como atención
internacional en destrucción masiva, como
lo que sucedió en el terremoto en
Turquía, pero todo lo que estamos tratando de
encontrar ni siquiera funciona o no es adecuado, si
no, si no se logra un alto el fuego ahora, si no se logra un
entorno seguro.  proporcionado para que las
organizaciones humanitarias cumplan
su mandato de salvar vidas, ahora estamos
hablando de un momento de supervivencia, no es
rehabilitación o reestructuración solo para
ayudar a las personas en modo de supervivencia.
Muchas gracias por tomarse el tiempo
para hablar con nosotros hoy, así fue la tuberculosis
con  la organización humanitaria se preocupa por
hablarnos desde rala en
Cisjordania, bueno, escuchemos lo último de Gaza. El
periodista hzm baloa está ahí y se unió a
nosotros ahora en la línea. Entendemos
que el combustible está a punto de agotarse en Gaza
y sin él no habrá combustible.  No habrá
electricidad, ¿qué impacto es probable que
tenga? El
combustible no es solo para la electricidad, es
para todo, para el suministro de agua, para las
estaciones desalinizadoras, para el agua potable,
para los hospitales, para las
tiendas de comestibles que tienen algunos
suministros que permanecen allí, um um.  um por
Higiene por la limpieza y por
recoger la basura de las calles
Puedo ver los montones de basura en
la calle um porque la Ona y los
municipios no tienen combustible para sus
pistas para recoger estos tramos por lo que todos
los aspectos de la vida se ven afectados  por la
escasez de combustible no sólo la
electricidad Israel dice que Hamás ha
acaparado suministros de combustible y que de ahí es de
donde debería obtener el combustible los gazin ¿
la gente en Gaza lo ve
así? En Gaza no les importa
lo que esté pasando.  en el
nivel militar o en el nivel político se
preocupan por su vida diaria um la
escasez de combustible afecta su vida diaria
hay filas de personas esperando para
llenar los galones para llevar un poco de
agua a sus lugares ya que no hay
bombeo del  agua a los tanques en
los tejados um um ellos van por
largas distancias para conseguir
agua potable de algún lugar es que
todavía proporcionan el agua um um están
mirando como si lo siento uh
solo estaba hm ¿podrías?  explíquenos rápidamente
algunas de las cosas que ha
presenciado allí en Gaza durante las últimas
horas. Bueno, um, lo más notable es
que desde las primeras horas de la mañana
pude escuchar que la artillería no se
detenía al este de uh de.  Gaza,
particularmente en el campo de refugiados de Bage en el
centro de Gaza, hubo algunos informes
de que algunos tanques ingresaron al
área y hubo algunos
informes de que combatientes de Hamas dispararon
algunos cohetes contra aviones israelíes,
particularmente según la declaración del
helicóptero israelí.  Y sabes,
ahora veo que estoy cerca de la calle
para obtener alguna señal en mi teléfono.
Veo gente que va y hace fila en las
panaderías y algunos de ellos llevan
galones vacíos para llenarlos.  con el jamon de
agua muchas gracias por esa
actualizacion que fue periodista ham baloa en
Gaza